# Chaptor 07. 캡슐화

## 7.1 레코드 캡슐화하기

- 대부분의 프로그래밍 언어는 데이터 레코드를 표현하는 구조를 제공한다.
- 하지만 단순한 레코드에는 단점이 있다. 특히, 계산해서 얻을 수 있는 값과 그렇지 않은 값을 명확히 구분해 저장해야 하는 점이 번거롭다.
- 레코드 구조는 두 가지로 구분할 수 있다. 하나는 필드 이름을 노출하는 형태고, 다른 하나는 (필드를 외부로부터 숨겨서) 내가 원하는 이름을 쓸 수 있는 형태다. 후자는 주로 라이브러리에서 해시, 맵, 해시맵, 딕셔너리, 연관 배열 등의 이름으로 제공한다.
- 해시맵은 다양한 프로그래밍 작업에 유용하지만, 필드를 명확히 알려주지 않는다는 게 단점이 될 수 있다.
- 프로그램에서 해시맵을 쓰는 부분이 적다면 문제되지 않지만 사용하는 곳이 많을 수록 불분명함으로 인해 발생하는 문제가 커진다.
- 이러한 불투명한 레코드를 명시적인 레코드로 리팩터링해도 되지만, 그럴 바에는 레코드 대신 클래스를 상용하는 편이 낫다.

레코드와 객체가 뭔지 몰라 한참 헷갈렸는데... Record는 Public 데이터 필드를 가지고 있는 데이터 구조체를 뜻한다고 한다. 그래서 이를 private 필드로 수정하고, getter와 setter 만으로 접근 가능하게끔 하는 방식이라고. (출처: [네이버 블로그 류리상자](https://m.blog.naver.com/fbfbf1/222892939718))

## 7.2 컬렉션 캡슐화하기

- (가변 데이터를 모두 캡슐화하면) 데이터 구조가 언제 어떻게 수정되는지 파악하기 쉬워서 필요한 시점에 데이터 구조를 변경하기도 쉬워진다.
- 컬렉션 변수로의 접근을 캡슐화하면서 게터가 컬렉션 자체를 반환하도록 한다면, 그 컬렉션을 감싼 클래스가 눈치채지 못하는 상태에서 컬렉션의 원소들이 바뀌어버릴 수 있다.
- 가장 흔히 사용하는 방식은 아마도 컬렉션 게터를 제공하되 내부 컬렉션의 복제본을 반환하는 것이다. (...) 컬렉션이 상당히 크담면 성능 문제가 발생할 수 있다. 하지만 성능에 지장을 줄만큼 컬렉션이 큰 경우는 별로 없으니 성능에 대한 일반 규칙을 따르도록 하자.
- 나는 이 메서드들(추가, 삭제 메서드)을 사용하지 않고서는 아무도 목록을 변경할 수 없게 만드는 방식을 선호한다. 다음과 같이 복제본을 제공하면 된다.

```js
class C {
  constructor(courses) {
    this._courses = courses;
  }

  get courses() {
    return this._courses.slice();
  }
}
```

- 내 경험에 따르면 컬렉션에 대해서는 어느 정도 강박증을 갖고 불필요한 복제본을 만드는 편이, 예상치 못한 수정이 촉발한 오류를 디버깅하는 것보다 낫다.

이렇게까지 해야 하나... 싶을 때 `어느 정도 강박증을 갖고` 라는 말이 나왔다.

## 7.3 기본형을 객체로 바꾸기

- 개발 초기에는 단순한 정보를 숫자나 문자열 같은 간단한 데이터 항목으로 표현할 때가 많다. 그러다 개발이 진행되면서 간단했던 이 정보들이 더 이상 간단하지 않게 변한다.
- 나는 단순한 출력 이상의 기능이 필요해지는 순간 그 데이터를 표현하는 전용 클래스를 정의하는 편이다.

`공식 리팩터링은 여기까지다.`까지만 읽고선 이게 무슨 의미가 있나 싶었는데, 마지막에 가서 `higherThan` 등 다양한 메서드를 추가하는데 용이하다는 점이 인상깊었다.

## 7.4 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기

- 함수에서 어떤 코드의 결괏값을 뒤에서 다시 참조할 목적으로 임시 변수를 쓰기도 한다. (...) 그런데 한 걸음 더 나아가 아예 함수로 만들어 사용하는 편이 나을 때가 많다.
- 이번 리팩터링은 클래스 안에서 적용할 때 효과가 가장 크다. 클래스는 추출할 메서드들에 공유 컨텍스트를 제공하기 때문이다.
- 임시 변수를 질의 함수로 바꾼다고 다 좋아지는 건 아니다. 자고로 변수는 값을 한 번만 계산하고, 그 뒤로는 읽기만 해야 한다.

## 7.5 클래스 추출하기

- 클래스는 반드시 명확하게 추상화하고 소수의 주어진 역할만 처리해야 한다는 가이드라인을 들어봤을 것이다. 하지만 실무에서는 몇 가지 연산을 추가하고 데이터도 보강하면서 클래스가 점점 비대해지곤 한다.
- 메서드와 데이터가 너무 많은 클래스는 이해하기가 쉽지 않으니 잘 살펴보고 적절히 분리하는 것이 좋다. 특히 일부 데이터와 메서드를 따로 묶을 수 있다면 어서 분리하라는 신호다.
- 함께 변경되는 일이 많거나 서로 의존하는 데이터들도 분리한다.

## 7.6 클래스 인라인하기

- 클래스 인라인하기는 클래스 추출하기를 거구로 돌리는 리팩터링이다. 나는 더 이상 제 역할을 못 해서 그대로 두면 안 되는 클래스는 인라인해버린다. 역할을 옮기는 리팩터링을 하고 나니 특정 클래스에 남은 역할이 거의 없을 때 이런 현상이 자주 생긴다.
- 두 클래스의 기능을 지금과 다르게 배분하고 싶을 때도 클래스를 인라인한다.

## 7.7 위임 숨기기

- 모듈화 설계를 제대로 하는 핵심은 캡슐화다.
- 서버 객체의 필드가 가리키는 객체(위임 객체)의 메서드를 호출하려면 클라이언트는 이 위임 객체를 알아야 한다. 위임 객체의 인터페이스가 바뀌면 이 인터페이스를 사용하는 모든 클라이언트가 코드를 수정해야 한다. 이러한 의존성을 없애려면 서버 자체에 위임 메서드를 만들어서 위임 객체의 존재를 숨기면 된다.

## 7.8 중개자 제거하기

- 클라이언트가 위임 객체의 또 다른 기능을 사용하고 싶을 때마다 서버에 위임 메서드를 추가해야 하는데, 이렇게 기능을 추가하다 보면 단순히 전달만 하는 위임 메서드들이 점점 성가셔진다. 그러면 서버 클래스는 그저 중개자 역할로 전락하여, 차라리 클라이언트가 위임 객체를 직접 호출하는 게 나을 수 있다.
- 시스템이 바뀌면 '적절하다'의 기준도 바뀌기 마련이다. 6개월 전에는 바람직했던 캡슐화가 이제는 어색할 수 있다.

## 7.9 알고리즘 교체하기

- 이 작업에 착수하려면 반드시 메서드를 가능한 한 잘게 나눴는지 확인해야 한다. 거대하고 복잡한 알고리즘을 교체하기란 상당히 어려우니 알고리즘을 간소화하는 작업부터 해야 교체가 쉬워진다.
