## 기본 문법

- 세미콜론 `;`으로 문장이 종료되어야 한다.
- 변수명은 항상 **알파벳**이나 `_`로 시작하여야 한다.
- 대, 소문자를 구별한다.
- 예약어는 변수명으로 사용할 수 없다.
- 중괄호 `{}`를 이용해 구역을 나눈다.
- C, C++과 같은 구조의 조건문과 반복문을 가진다.

## 연산자

### 산술 연산자

`+`, `-`, `*`, `/`와 `++`, `--`가 있다. 후위 연산의 경우에는 해당 변수 값을 다시 조회해 바야만 바뀐 값을 확인할 수 있다.

`++`, `--`는 변수를 1씩 증가 혹은 감소시키는 연산자이다.
`a++`, `a--`는 다음 줄이 되어야 값이 바뀌며, `++a`, `--a`는 해당 줄에서 바로 값이 바뀐다.

### 문자열 연산자

`+`를 사용하면 두 문자열을 결합시켜주는 역할을 한다.

### 할당 연산자

`+=`, `-=`, `*=`, `/=`가 있으며, 연산과 동시에 해당 값을 갱신하는데 사용된다.

즉, `a += 1`은 `a = a + 1`과 같은 뜻이다.

### 비교 연산자

`>`, `>=`, `<`, `<=` 가 있으며, 크기를 비교하는데 사용된다.

### 논리 연산자

`==`, `!=`, `&&`, `||`, `!`가 있으며, 값의 일치 여부나 참 거짓을 이용한 논리 연산을 하는데 사용된다.
`==`은 같다, `!=`는 다르다, `&&`는 and, `||`는 or, `!`는 not과 같은 뜻이다.

`&&`는 앞과 뒤 조건 모두 `true`여야 `true`로 인식하고, `||`는 두 조건 중 하나만 `true`이면 `true`로 인식한다. `!`는 조건의 반대로 인식한다.

### 조건 연산자

`(조건) ? A : B`의 형태로 사용되며, 조건이 참일 때는 A를 수행하고 거짓일 때는 B를 수행한다.

## 데이터 타입

자바스크립트는 변수를 선언할 때 별도로 자료형을 명시하지 않는다. 변수에 입력되는 값에 의해 자료형이 판별된다.

### Number

이름 그대로 숫자와 관련된 모든 자료형을 가진다. 10진수, 8진수, 16진수와 소수점이 있는 실수 및 지수를 사용할 수 있다.

### String

문자열 값을 가지는 자료형이다. `""`, `''` 모두 사용 가능하기 때문에 사용자가 일정한 규칙을 가지고 따옴표를 사용하면 된다.

### Boolean

참 또는 거짓을 구별하는 값을 가지는 자료형이다. `true` 또는 `false`라는 값을 가진다. 이 둘은 예약어로, 따옴표를 쓰지 않는 것에 주의한다.

### Array

배열 자료형이다. 배열 연산을 할 수 있는 다양한 메서드를 지원한다.

## 조건문

### `if ... else` 문

`if`, `else` 문은 해당 조건이 참일 때 해당 블록을 실행하는 구문이다.
`if` 조건을 충족하지 못했을 때 차례로 `else if` 구문으로 넘어가고, `else if` 조건도 충족하지 못했을 경우 `else` 문으로 넘어간다.

```js
if(Number(line) > 0) {
  console.log("양수");
} else if (Number(line) === 0) {
  console.log(0);
} else {
  console.log("음수");
```

### `switch` 문

`if`문과 비슷한 구조지만 조금 더 직관적이고 단순한 구조를 가지고 있다. `switch`문은 논리 연산이 아닌 값의 동일 여부로 분기를 나눈다.

`if`문처럼 차례로 조건을 검사하는 게 아니라, 변수를 입력받았을 때 같은 값이 있는 케이스로 넘어가게 된다. 조건 검사 없이 값의 동일 여부만 판단할 경우 `switch`문이 더 편할 수 있다.

단, `break`가 없을 경우 그 아래 케이스도 실행하게 되니 주의해야 한다.

```js
switch (Number(line)) {
  case 200:
    console.log("웰치스");
    break;
  case 300:
    console.log("코코팜");
    break;
  case 500:
    console.log("아이스티");
    break;
  default:
    console.log(line);
}
```

## 반복문

특정 코드 경로를 일정 횟수만큼 반복하는 데 사용된다.

### `for` 문

초기화, 조건, 연산으로 구성되어 있다.

```js
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  console.log(i);
}
```

다른 형태로 `for-in`문이 있다. 배열의 원소들이나 객체를 쉽게 탐색할 수 있도록 해준다.

```js
var a = ["a", "b", "c", "x", "y", "z"];

for (var i in a) {
  console.log(`index: ${i}, value: ${a[i]}`);
}
```

### `while`, `do while`문

`while`은 특정 조건에서 무한 루프를 발생시키는 구문이다. 조건문이 참인 동안 계속 실행한다.

```js
var i = 0;

while (i < 10) {
  i++;
}
```

`do while`문은 `do` 구문 뒤에 바로 코드 블록이 위치하고 그 이후에 `while(조건문)`이 오는 형태이다. 따라서 조건문이 거짓이더라도 최소한번은 `do {}` 블록이 실행되는 효과가 있다.

```js
var i = 0;

do {
  i++;
} while (i < 10);
```

## 함수

`function` 이라는 키워드를 사용해 함수를 선언한다.

자바스크립트의 함수는 반환값을 하나만 가질 수 있는데, 여러 값을 반환하고 싶다면 배열이나 객체 형태로 반환하면 된다.

### 데이터로서의 함수

자바스크립트에서 함수는 하나의 데이터로서 취급된다. 이는 함수 또한 하나의 객체이기 때문에 가능하다.

따라서 함수는 다른 이름의 변수로 함수를 할당하고, 사용할 수 있다.

### 익명 함수

함수가 객체로서 취급되고 처리되기 때문에, 익명 함수 역시 가능하다.

앞으로 다시 사용할 일이 없는 함수, 한 번만 쓰고 버릴 함수의 경우 익명함수로 사용하게 된다. 보통 함수 표현식, 콜백함수, 즉시 실행 함수의 경우에서 많이 사용하게 된다.

### 콜백 함수

특정 이벤트가 발생하면 호출되는 함수이다. 함수의 인자로서 기존의 정의된 함수를 넘겨줄 수도 있고, 인자로 넘기면서 익명 함수를 생성할 수도 있다.
