# Chapter 01. 컴퓨터 구조 시작하기

## 1-1 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유

- 컴퓨터 구조는 실력 있는 개발자가 되려면 반드시 알아야 할 기본 지식이다.
- 컴퓨터 구조를 이해하면
  - 문제 상황을 빠르게 진단할 수 있고, 문제 해결의 실마리를 다양하게 찾을 수 있다.
  - 입력과 출력에만 집중하는 개발을 넘어 성능, 용량, 비용까지 고려하며 개발하는 개발자가 될 수 있다.

## 1-2 컴퓨터 구조의 큰 그림

- 컴퓨터 구조 지식은 크게 두 가지이다.
  - 컴퓨터가 이해하는 정보
  - 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품

### 컴퓨터가 이해하는 정보

- 컴퓨터는 0과 1로 표현된 정보만을 이해한다.
  - 0과 1로 표현되는 정보에는 크게 1) 데이터, 2) 명령어가 있다.
- 데이터: 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보
- 명령어: 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보

### 컴퓨터의 4가지 핵심 부품

- 컴퓨터의 핵심 부품은 중앙처리장치*CPU, Central Processing Unit*, 주기억장치*메모리, main memory*, 보조기억장치*secondary storage*, 입출력장치*input/output(I/O) device*이다.

#### 메모리

- 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품
- 프로그램이 실행되려면 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.
- 저장된 값에 빠르고 효율적으로 접근하기 위해 주소*address*라는 개념이 사용된다.

#### CPU

- 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 읽어 들인 명령어를 해석하고, 실행하는 부품
- CPU 내부 구성 요소 중 가장 중요한 세 가지: 1) 산술논리연산장치*ALU, Arithmetic Logic Unit*, 2) 레지스터*register*, 3) 제어장치*CU, Control Unit*
  - ALU: 계산만을 위해 존재하는 부품. 컴퓨터 내부에서 수행되는 계산을 수행한다.
  - 레지스터: CPU 내부의 작은 임시 저장 장치. 프로그램을 실행하는 데 필요한 값들을 임시로 저장한다.
  - 제어장치: 제어 신호*control signal*라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치.
    - CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 땐 메모리를 향해 **메모리 읽기**라는 제어 신호를 보낸다.
    - CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 **메모리 쓰기**라는 제어 신호를 보낸다.

#### 보조기억장치

- 메모리에는 치명적인 약점이 두 가지 있다.
  - 가격이 비싸 저장 용량이 적다.
  - 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다.
- 그래서 메모리보다 크기가 크고, 전원이 꺼져도 저장된 내용을 잃지 않는, 메모리를 보조하는 저장장치가 보조기억장치이다.
- 하드 디스크, SSD, USB 메모리, DVD, CD-ROM 등이 일종이다.

#### 입출력장치

- 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드처럼 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부ㅘ 정보를 교환하는 장치
- 보조기억장치도 관점에 따라 입출력장치의 일종으로 볼 수 있다.
  - 통틀어서 주변장치*peripheral device*라고 부르기도 한다.
  - 보조기억장치는 메모리를 보조한다는 특별한 기능을 수행하는 입출력장치이다.

#### 메인보드와 시스템 버스

- 위의 핵심 부품들은 메인보드(마더보드)에 연결된다.
- 메인보드에 연결된 부품들은 메인보드 내부의 버스라는 통로로 서로 정보를 주고받을 수 있다.
- 여러 버스 중 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품을 연결하는 가장 중요한 버스는 **시스템 버스**다.
- 시스템 버스는 주소 버스, 데이터 버스, 제어 버스로 구성되어 있다.
  - 주소 버스: 주소를 주고 받는 통로
  - 데이터 버스: 명령어와 데이터를 주고 받는 통로
  - 제어 버스: 제어 신호를 주고 받는 통로
