# Chapter 02. 데이터

## 2-1 0과 1로 숫자를 표현하는 방법

### 정보 단위

- 0과 1을 나타내는 가장 정보 단위를 비트*bit*라고 한다.
- n비트는 2^n가지 정보를 표현할 수 있다.
- 1바이트는 8비트, 1킬로바이트는 1000바이트, 1메가바이트는 1000킬로바이트, 1기가바이트는 1000메가바이트, 1테라바이트는 1000기가바이트이다.

### 이진법

- 이진법: 0과 1만으로 모든 숫자를 표현하는 방법
- 코드 상에서 이진수를 표기할 때엔 이진 수 앞에 `0b` 를 붙인다. (e.g., `0b1000`)

#### 이진수의 음수 표현

- 가장 널리 사용되는 방법은 **2의 보수*two's complement***를 구해 이 값을 음수로 간주하는 방법이다.
  - 2의 보수: 어떤 수를 그보다 큰 2^n에서 뺀 값
- 2의 보수를 쉽게 표현하자면 '모든 0과 1을 뒤집고(1의 보수), 거기에 1을 더한 값'이다.
- 이진수만 봐서는 음수, 양수를 구분하기 어렵다. 그래서 컴퓨터 내부에서 수를 다룰 때는 플래그를 사용한다.
- 0이나 2^n 형태에 2의 보수를 취하면 원하는 음수값을 얻을 수 없는 한계점이 있다.

#### 십육진법

- 이진법은 숫자의 길이가 너무 길어진다는 단점이 있어서, 십율진법도 자주 사용한다.
- 10 - 15까지의 숫자는 A - F로 표기한다.
- 코드 상에서 십육진수를 표기할 때엔 이진 수 앞에 `0x` 를 붙인다. (e.g., `0x15`)
- 십육진법을 사용하는 주된 이유 중 하나는 이진수를 십육진수로, 십육진수를 이진수로 변환하기 쉽기 때문이다.

#### 십육진수를 이진수로 변환하기

- 십육진수 숫자 하나를 이진수로 표현하려면 4비트가 필요하다.(2^4 == 16)
- 십육진수 한 글자를 4비트의 이진수로 간주하고 이어붙이면 십육진수가 이진수로 변환된다.
- `0x1A2B` == `0b0001101000101011`
  - `0x1` == `0x0001`
  - `0xA` == `0x1010`
  - `0x2` == `0x0010`
  - `0xB` == `0x1011`

#### 이진수를 십육진수로 변환하기

- 이진수 숫자를 네 개씩 끊고, 끊은 네 개의 숫자를 하나의 십육진수로 변환한뒤 그대로 이어 붙이면 십육진수가 된다.
- `0b11010101` == `0xD5`
  - `0b1101` == `0xD`
  - `0b0101` == `0x5`

## 2-1 0과 1로 문자를 표현하는 방법

### 문자 집합과 인코딩

- 문자 집합*character set*: 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음
- 문자 인코딩*character encoding*: 문자를 0과 1로 변환하는 과정
- 문자 디코딩*character decoding*: 0과 1을 문자로 변환하는 과정

### 아스키 코드

- 초창기 문자 집합 중 하나로, 영어 알파벳과 아라비아 숫자, 일부 특수 문자를 포함한다.
- 아스키 문자는 각각 7비트로 표현된다.
- 아스키 문자에 대응된 고유한 수를 아스키 코드라고 한다.
- 간단하게 인코딩되지만, 한글 등 아스키 문자 집합 외의 문자, 특수문자를 표현할 수 없다.

### EUC-KR

- 로마자와 달리 한글을 각 음절이 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어져 있다. 그래서 한글 인코딩에는 완성형과 조합형이 존재한다.
  - 완성형 인코딩: 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진, 완성된 하나의 글자에 코드 포인트를 부여하는 인코딩 방식
  - 조합형 인코딩: 초성을 위한 비트열, 중성을 위한 비트열, 종성을 위한 비트열을 할당해 그것들의 조합해 하나의 글자 코드를 완성하는 인코딩 방식
- EUC-KR은 완성형 인코딩 방식이다.
- EUC-KR에서 한글 한 글자에 2바이트(== 16비트 == 4자리 십육진수)가 필요하다.
- EUC-KR 인코딩 방식으로 2350개 정도의 한글 글자를 표현할 수 있지만, 모든 한글 조합을 표현하진 못 한다. (e.g., 쀍, 쀓, 믜...)
- 이를 해결하기 위해 EUC-KR의 확장 버전인 CP949등이 나오기도 했지만, 이것도 한글 전체를 표현하진 못한다.

### 유니코드와 UTF-8

- 유니코드 문자 집합은 EUC-KR보다 훨씬 다양한 한글을 포함하며, 대부분 나라의 문자, 특수문자, 화살표, 이모티콘 등도 코드로 표현할 수 있는 통일된 문자집합이다.
- 유니코드는 현대 문자를 표현할 때 가장 많이 사용되는 표준 문자 집합이다.
- 유니코드는 글자에 부여된 값을 다양한 방법으로 인코딩 한다.
  - 유니코드 문자에 부여된 값을 인코딩하는 방식으로 UTF-8, UTF-16, UTF-32 등이 있다.
- UTF-8은 통상 1바이트부터 4바이트까지의 인코딩 결과를 만들어낸다.
