# 1장 관계형 데이터베이스

## 데이터베이스 유형

### 데이터베이스

조직이나 조직에서 수행하는 업무 절차의 일부 유형을 모델링하기 위한 목적으로 사용되는 조직화된 데이터 집합

### 운영 데이터베이스

- 일 기준으로 데이터를 수집, 수정, 보존할 필요가 있는 *온라인 트랜잭션 처리(OLTP, Online Transaction Processing)*에서 주로 사용된다.
- 분 단위의 정보들을, 항상, 지속적으로 반영해야 하는 동적인 성격을 가짐

### 분석 데이터베이스

- 장시간에 걸쳐 수집된 데이터를 저장하고 동향을 추적할 필요가 있는 *온라인 분석 처리(OLAP, Online Analytical Processing)*에서 주로 사용된다.

## 이전 데이터베이스 모델

관계형 데이터베이스 모델 이전에는 **계층형 데이터베이스 모델**과 **네트워크 데이터베이스 모델**이 사용되었다.

### 계층형 데이터베이스 모델

- 데이터를 계층형으로 구성하며, 일반적으로 트리 구조로 도식화한다.
  - 테이블이 트리의 뿌리(root)이자 가지(branch)의 역할을 한다.
- 관계는 **부모/자식**이라는 용어로 표시된다.
- 포인터나 테이블 간 레코드들의 물리적인 배치를 통해 분명하게 연결되고, 뿌리 테이블부터 시작하여 대상 데이터가 있는 테이블을 찾는다.

#### 장점

- 사용자가 매우 빠르게 데이터를 검색할 수 있다.
  - 테이블 구조 사이에 관계를 명시적으로 표시해놓기 때문이다.
- 참조 무결성이 강제된다.
  - 자식 테이블의 데이터는 부모 테이블의 레코드와 연결되어야 한다.
  - 부모 테이블에서 삭제된 데이터는 자식 테이블에서도 삭제되어야 한다.

#### 문제점

- 부모 테이블에 있는 어떤 데이터와도 관련이 없는 데이터를 자식 테이블에 입력할 필요가 있을 때 문제가 발생한다.
- 복잡한 관계(특히 다대다 관계)에 대한 내용을 담지 못한다. 따라서 불필요한 데이터를 만든다.
  - 갖고 있을 필요가 없는 데이터를 가져야 하거나
  - 하나의 데이터를 여러 테이블에 다른 형태로 저장하는 등
- 다대다 관계를 해결하기 위해서는 두 개의 계층형 데이터베이스를 사용해 논리적 자식 관계를 설정하는 등의 테크닉이 필요하다.
- 데이터 중복과 관계의 복잡성 문제가 커질 수록 새로운 데이터베이스 모델이 필요하다.

### 네트워크 데이터베이스 모델

계층형 데이터베이스의 문제를 해결하기 위한 목적으로 개발되었다.

- 노드와 집합 구조 측면에 초점을 맞추어 구현되었다.
  - 노드: 레코드의 모음
  - 집합 구조: 네트워크 데이터베이스 간 관계를 표현하고 설정함
- `소유자 노드 --집합 관계 --> 참여자 노드`의 형태
  - 소유자 노드는 하나 이상의 참여자 노드의 레코드와 연결될 수 있다. 즉, 일대다 관계를 지원한다.
  - 참여자 노드의 레코드는 소유자 노드에 있는 하나의 레코드에만 연결될 수 있고, 반드시 연결되어야 한다.
- 하나의 노드는 여러개의 집합을 포함할 수 있다.
  - 계층형 데이터베이스처럼 루트에서부터 찾아갈 필요 없이, 어떤 노드에서 시작하더라도 연관된 집합들을 통해 순서에 상관없이 데이터를 살펴볼 수 있다.

#### 장점

- 데이터를 빠르게 찾을 수 있다.

#### 문제점

- 집합 구조를 통해 작업을 해야 하므로 사용자가 데이터베이스 구조를 매우 잘 다룰 줄 알아야 한다.
- 데이터베이스와 연동된 응용프로그램을 수정하지 않은 채 구조를 변경하기 어렵다.
  - 집합 구조에 대한 관계를 명시적으로 정의해야 하고, 이 구조를 수정하면 응용프로그램에 영향이 간다.

## 관계형 데이터베이스 모델

- 테이블로 구현된 관계에 데이터를 저장한다. 각 관계들은 튜플, 레코드, 속성, 필드로 구성된다.
- 관계형 데이터베이스의 특징:
  - 테이블의 레코드나 필드의 실제 순서는 완전히 개념적이다.
  - 각 테이블의 레코드는 고유값을 갖는 필드에 의해 구분된다.
  - 위 두 가지 특성으로 사용자는 데이터를 보기 위해 레코드의 물리적인 위치를 알아야 할 필요가 없다.
- 관계형 모델은 관계들을 일대일, 일대다, 다대다 관계로 구분한다.
- 테이블 사이의 관계는 공유된 필드의 값을 맞춤으로써 묵시적으로 설정된다.
- 테이블들 간 관계에 익숙하다면 수많은 방법을 통해 사용자는 원하는 데이터를 찾을 수 있다.

### 데이터 검색

- SQL(Structured Query Language)을 사용해 관계형 데이터베이스의 데이터를 볼 수 있다.

### 관계형 데이터베이스의 장점

- **내장된 다중 무결성**
  - 필드에서의 무결성
  - 레코드 중복 방지와 기본키의 부재를 감지하는 테이블 수준의 무결성
  - 사업이 지속되는 동안 데이터의 정확성을 보장하기 위한 사업 수준의 무결성
- **데이터베이스 응용프로그램으로부터 논리적, 물리적 데이터 독립성**
  - 데이터베이스의 설계를 논리적으로 변경하거나, 데이터베이스 소프트웨어 업체에서 제공한 상품이 바뀌었더라도 해당 데이터베이스를 사용하는 응용프로그램에 영향이 가지 않는다.
- **데이터의 일관성과 정확성을 보장**
- **쉬운 데이터 검색**
  - 사용자 명령을 통해 데이터베이스에 있는 다수의 테이블이나 특정 하나의 테이블에서 데이터를 검색할 수 있다.

## 관계형 데이터베이스 관리 시스템

> RDBMS, Relational Database Management System

- 데이터베이스를 생성, 유지보수, 수정, 조작할 때 사용하는 소프트웨어 응용프로그램

## 관계형 데이터베이스 모델을 넘어

- CAD(컴퓨터 지원 설계), GIS(지리 정보 시스템), 멀티미디어 저장 시스템 등의 분야에서는 관계형 데이터베이스가 부족한 부분이 있다.
- 대안으로 **객체지향 데이터베이스**와 **객체-관계형 데이터베이스**가 등장했다.
