# 서버리스 정적 웹사이트 호스팅 및 성능 가속화

> 서버가 없어도 구성이 가능한 정적 웹 사이트를 호스팅하고, 콘텐츠 전송 네트워크(CDN) 서비스를 이용하여 웹 사이트의 성능을 향상시킨다.

## S3 Bucket 생성 및 정적 웹사이트 호스팅

1. S3 Bucket 생성
2. Object(File) 업로드
   - mycar.html
   - car.jpg
3. 정적 웹 사이트 호스팅 기능 활성화
4. Bucket과 Object에 대한 액세스 정책 설정
5. 웹 브라우저에서 웹 사이트 작동 확인

### S3 Bucket 생성

AWS 콘솔에서 S3를 검색한 후, 버킷을 만들면 된다.

### Object(File) 업로드

버킷에 들어가 업로드 버튼을 통해서 업로드 할 수 있다.

### 정적 웹 사이트 호스팅 기능 활성화

1. 버킷에서 Properties(속성)를 선택한다.
2. Static website hosting(정적 웹 사이트 호스팅) 섹션으로 이동해 Edit 버튼을 누른다.
3. Static website hosting(정적 웹 사이트 호스팅) 필드를 활성화한다.
   1. 인덱스 페이지 등을 설정한 후 저장한다.

이후 접속하면 403 에러가 뜨게 된다. 이는 호스팅은 되었지만 외부 접속자가 파일에 접근할 권한은 없기 때문이다. 이를 해결하기 위해선 Bucket과 Object에 대한 액세스 정책을 설정해야 한다.

### Bucket과 Object에 대한 액세스 정책 설정

S3 버킷을 만들면 기본적으로 버킷으로 접근하는 거의 모든 종류의 액세스를 차단한다.

1. 버킷에서 Permissions(권한)를 선택한다.
2. Block public access (bucekt settings) (퍼블릭 액세스 차단(버킷 설정)) 섹션으로 이동해 Edit 버튼을 누른다.
3. Block all public access(모든 퍼블릭 액세스 차단) 체크박스를 해제한 뒤 저장한다.
   - 액세스를 허용한다고 유저가 웹 브라우저에서 바로 정상적으로 접근할 수 있는 것은 아니다. 버킷의 Object에 접근할 수 있어야 정상적으로 접근할 수 있다.
4. Bucket policy(버킷 정책) 섹션으로 이동해 Edit 버튼을 누른다.
5. Policy Generator를 클릭해 정책을 수정한다.
   - Type of Policy를 `S3 Bucket Policy`로, Principal을 `*`로, Action을 `Get Object`, ARN을 `[버킷의 ARN]/*` 로 수정한다.
6. 생성된 정책을 복사하여 Bucket Policy에 붙여넣기 한 후 저장한다.

이 과정을 거치면 호스팅된 주소로 접속했을 때 접근이 가능한 것을 확인할 수 있다.

## CloudFront를 통한 웹사이트 성능 가속화

1. CloudFront Distribution 생성
   - Origin, Cache behavior 등 설정
2. 웹 브라우저에서 CloudFront Distribution 작동 확인
3. 웹 사이트 성능 테스트
   - S3 정적 웹 사이트 호스팅을 통한 콘텐츠 로드 속도
   - CloudFront를 통한 콘텐츠 로드 속도

### CloudFront Distribution 생성

AWS 콘솔에서 CloudFront를 검색한 후, CloudFront Distribution을 생성한다.

1. Origin 설정
   - Origin Domain(원본 도메인)을 만들었던 S3 버킷으로 선택한다.
   - Origin Path: CloudFront가 Origin일 경우 S3가 Origin이 된다. Origin의 특성을 디렉토리에서 콘텐츠를 요청할 경우에 해당하는 세부 경로를 입력하는 란이다.
   - OAI: Origin Access Identity. CloudFront의 Origin이 되는 S3에 대한 Access를 제어할 것인지에 대한 설정.
     - CloudFront의 Origin에 접근할 수 있는 자격증 개념. 사용자가 직접 S3 버킷이나 버킷 내의 오브젝트에 접근하는 것을 차단한다.
2. Cache Behavior 설정
   - Compress objects automatically: CloudFront가 Origin에서 가져온 Object에 효율을 높이기 위한 이유 등으로 자동으로 압축하는 것.
   - Viewer protocol policy: 콘텐트 전송에서 암호화, 보안 등의 이유로 CloudFront Distribution과 사용자 간 프로토콜 정책을 선택하는 메뉴.
   - Restrict viewer access: Object에 액세스 하는 사용자를 제한하는 메뉴.
   - Cache key and origin request:
     - Cache key: 캐싱된 객체가 가지고 있는 고유한 키 값.
       - 현재 사용자의 요청에 의한 캐시 키와, 이전 요청에서 생성되었던 캐시 키가 동일한 경우를 `캐시 적중 Cache hit`이라고 한다. 캐시 적중이 발생할 때 해당 객체 혹은 컨텐츠가 CF 엣지 로케이션에서 최종 사용자에게 전달된다. 따라서 최종 사용자에 대한 딜레이 타임을 줄일 수 있다.
     - Origin request: 요청된 객체 또는 콘텐츠가 CF 엣지 로케이션에 회신되지 않을 경우, 또는 특정 조건을 통한 요청인 경우에 CF가 Origin에 요청을 보내 객체를 검색하고 캐싱하는 것.

### 웹 브라우저에서 CloudFront Distribution 작동 확인

Distribution Domain Name을 복사하여 웹 브라우저에서 접근하면 S3 버킷에서 호스팅했던 페이지와 동일한 페이지를 확인할 수 있다.

개발자 도구 네트워크 탭을 열어 car.jpg의 상세 내용을 보면 요청 URL과 `x-cache: Hit from cloudfront`를 통해 CF를 이용해 로드 된 것임을 알 수 있다.

### 웹 사이트 성능 테스트

S3 버킷을 통한 웹 페이지는 `car.jpg`가 로드되기까지 약 3초 가량 걸리지만, CF를 통한 웹 페이지는 약 110밀리초 정도밖에 안 되는 것을 확인할 수 있다.

S3 웹 호스팅은 매 새로고침 리퀘스트 마다 S3 버킷에서 객체를 불러와 로드하지만, CF는 S3 버킷의 객체를 캐싱하여 캐싱 서버에 저장하고, 리퀘스트마다 캐싱 서버에 저장된 정보를 불러오기 때문에 상대적으로 빠른 응답이 가능하다.
