# AWS

인프라 세션이지만 프-백 상관없이 다 알아야 하는 부분. 채용공고를 보면 클라우드 서비스를 통해서 서버를 배포해본 경험이 있는 사람이 우대받는 경우가 있다. 우리가 사용할 클라우드 컴퓨팅 서비스가 AWS인 것이지, 세션 전체가 AWS에 관한 것은 아니다.

백 서버가 띄워지고 프론트는 배포를 하셔라. 여태껏 API 페치를 할 때 와이파이 같은 걸로 맞추고 호출했을텐데, 백엔드가 서버를 띄우면 퍼블릭 ip를 받아서 프론트가 페치를 받는 순서이기 때문에, 백 서버가 배포되는 것이 먼저다.

## Traditional IT

전통적인 IT 사업체에서 사용했던 서버는 물리적인 기계이므로 어딘가에 존재해야 한다. 옛날에는 서버를 물리적으로 집에다 두어야 했다. 그런데 아마존이 성장하며 트래픽을 감당할 수 없을 정도가 되자, 서버를 관리해야 하는데, 스케일 업(수직적, 서버 컴퓨터의 부품 등을 업그레이드해 사양을 올리는 것), 스케일 아웃(수평적, 서버의 개수를 늘리는 것) 등의 방법을 사용할 수 있다. 서버가 많이 필요한 회사같은 경우 데이터센터 등을 임대해 서버를 물리적으로 관리했다.

이 방식대로 하면 아래와 같은 단점이 있다.

1. Datacenter 렌트 비용을 지불해야 한다.
2. 파워 서플라이, 쿨링, 유지 비용을 지불해야 한다.
3. 새로운 하드웨어(서버)를 추가하거나 교체할 때 시간이 많이 소모된다.
4. 확장하는데 제한사항이 많다.
5. 현재 유지되고 있는 인프라를 24/7 모니터링할 인원을 고용해야 한다.
6. 천재지변에 대응하기 어렵다.

## Cloud Computing

Traditional IT의 단점을 보완하기 위해 나온 것이 클라우드 컴퓨팅이다. 어디에나 있다는 특징을 가진 구름처럼, 클라우드 컴퓨팅은 언제 어디에서나 접속 가능하다는 특징을 가진다.

1. 클라우트 컴퓨팅이란 IT 리소스를 인터넷을 통해 on-demand로 제공해주는 서비스를 말한다.
   1. on-demand라는 것은 수요가 있을 때 바로 제공한다는 것이다. 즉, 서버가 필요하면 바로 제공해줌을 뜻한다.
2. 클라우드 서비스를 이용하면 사용한 만큼만 지불하면 되는 pay-as-you-go pricing이 적용된다.
   1. 연단위, 월단위 계약이 일반적인 데이터센터 렌트 계약과는 달리, 사용한 만큼만 지불한다.
3. 정확하게 필요한 타입과 크기의 리소스를 지정하여 사용할 수 있다.
   1. 서비스에 따라 서버의 용도가 다르고, 요구 성능이 다른데, 그에 맞춰 지정하여 사용할 수 있다.
4. 기존보다 간편하게 서버, 스토리지, 데이터베이스 등에 접근가능한 솔루션을 제공한다.

### 클라우드가 해결해주는 문제들

1. 유동성: 유동적으로 원하는 리소스의 타입과 사이즈를 쉽게 변경 가능하다.
2. 비용-경제적: 사용한 만큼만 금액을 지불한다.
3. 확장성: 쉽게 새로운 리소스를 추가할 수 있으므로 확장하는데 용이하다.
4. 고가용성(high-availability and fault-tolerance) : 글로벌하게 확장되어 있는 인프라.
   1. 고가용성을 보장하는 서비스: 유튜브와 인스타그램.
5. 빠르게 개발하고 자체적으로 적용 가능.

### 이미 사용하고 있는 클라우드 서비스의 예

클라우드 서비스는 크게 세가지 부류로 나눌 수 있다: 1) IaaS(Infra as a service), 2) PaaS(Platform as a service), 3) Saas(Software as a service)

- Gmail
  - 이메일 클라우드 서비스
- Netflix
  - AWS 기반 서비스.
  - Video on demand
- Dropbox
  - 클라우드 스토리지 서비스

## What is AWS

- 클라우드 시장의 선구자, 올타임 리더!
- 2019년 기준 세계 시장 점유율 47%.
- 백만 이상의 액티브 유저 보유.

### AWS를 쓰는 이유

1. 클라우드 컴퓨팅의 장점을 그대로 제공.
   1. 그와 더불어 퀵 서비스, UI 등을 포함해 모든 것이 계속 업데이트 되는 중.
2. 간단한 가입 프로세스.
3. 아마존의 브랜드 가치.
4. 굉장히 안정적이다.
5. 다양한 서비스들

### AWS-글로벌 인프라

한국, 서울에도 데이터 센터가 있고, 전 세계 곳곳에 데이터 센터가 구축되어 있다. 서로 멀 수록 지연시간이 길어지고, 그것을 최소화하기 위해 전 세계 곳곳에 데이터 센터를 구축하는 것이다.

### AWS-핵심 서비스

1. EC2(Elastic Compute Cloud): 몇 분안에 구동 가능한 가상 서버.
2. VPC(Virtual Private Cloud): AWS 네트워크 망 안에서 일부를 떼서 사용자에게 할당하는 것. 그 공간 안에서는 사용자가 마음대로 네트워크를 구축할 수 있다.
3. S3(Simple Storage Service): 파일 업로드 및 공유. 거의 모든 회사가 이 서비스를 사용한다고 생각하면 될 정도로 많이 사용하는 키 서비스. 구글 드라이브와 유사하다. 파일을 업로드 해두고 URL만 받아와서 사진을 전달하는 방식으로 사용한다.
4. CloudFront: CDN. 데이터 센터와 사용자의 거리가 멀다면 레이턴시가 높을 수밖에 없다. CDN 서버를 두고 캐싱을 해두면 레이턴시를 최소화할 수 있다.
5. Route53: DNS. Domain Name System
   1. 도메인은 실제로 사는 곳, 호스트는 사는 건물, IP는 사는 곳의 주소.
6. RDS: Relational Database Service. 클라우드에서 데이터베이스 관리. 로컬에서 데이터베이스를 서로 관리하다보면 데이터베이스가 서로 달라질 수 있다. 프로덕트 데이터베이스를 하나 띄워놓고 거기서 DB를 한 번에 관리한다.
   1. EC2에 DB를 직접 설치할 수 있다. 오히려 비용적으로 절감할 수도 있다. 회사에 데이터베이스 전문가가 있거나, RDS 제공 형식과 다르게 커스터마이징하고 싶다면 직접 설치해서 사용한다.
   2. 그럼에도 RDS를 사용하는 이유는, RDS는 지속적으로 업데이트되고, 백업 및 복구가 용이한 등 여러 이점이 있기 때문이다.
7. ELB: Elastic Load Balancing. 서버로 들어오는 트래픽을 골고루 여러개의 머신으로 전달.

추가로 비슷하게 Nginx라는 것도 있다. Load Balancer랑 함께 검색해보면서 알아보세요.
