# git & GitHub

## Git

협업 툴. VCS. Version Control System.

이 때의 버전이란? 뭔가 추가 될 수도 있고, 돌려야 될 수도 있는 것.

흔히 썼던 최종, 진짜최종, 진짜진짜최종, 최최최종 이런 것들 하나하나가 다 버전임. 근데 이렇게 하면 진짜 어떤 게 최종인지 알 수 없음. 여러 사람이 협업할 때 진짜 최종적으로 합쳐져야 할 파일이 뭔지 알 수 없음. 특정 버전으로 돌리고 싶다면 어디로 수정해야 하는지 알 수도 없음. 이전 버전 하나하나 다 살펴봐야 하는 번거로움이 존재함.

깃을 사용하면 하나의 파일에서 일어나는 변경사항을 추적할 수 있음.

### 코드 버전 관리를 하는 이유

1. 수정할 때마다 파일을 새로 만들면 관리가 힘듦.
   - 파일들이 축적되면 관리할 파일들도 많아지고, 추적하기 위해 살펴볼 파일들도 많아진다는 뜻임.
   - 깃을 사용하면 변경 내용, 변경자를 추적해서 제시해주기 때문에 편리함.
2. 언제든 이전 버전의 코드로 돌아갈 수 있음.
   - 언제 누가 어느 부분을 수정했는지 제시해주기 때문에 추적하기 편하고, 그 버전으로 돌아갈 수 있음.
3. 이력을 남기기 위해.
   - 개발자는 여러 사람과 함께 작업을 진행함. 내가 친 코드는 나만 보는 게 아니라는 뜻. 다른 사람이 작업한 코드를 이어 받아 작업을 하는데 문제가 생겼다면 내 문제인지 다른 사람 문제인지 확인할 수 있음. 문제가 된 코드를 쓴 사람이 어떤 의도로 그렇게 작업했는지 확인할 수 있음.
   - 오픈소스같은 경우 이력을 남들도 확인할 수 있음. 작업 내역을 살펴보고 채용에 긍정적인 요소로 작용할 수 있음.
4. 하나의 프로젝트를 두고 여러명의 개발자들이 협업할 수 있기 때문에
   - 작업 진행할 때 무조건 한 곳으로만 작업물이 모이는 게 아니라, 각각 작업을 따로 진행하고 최종적으로 합치는 것이 가능.

SUBVERSION, MERCURIAL, CVS 등등이 있는데 우리는 git을 쓸 거임!

## GitHub

1. Git을 사용한 프로젝트들의 (원격) 저장소.
   1. 코드들이 모이는 클라우드 느낌.
2. 개발자들의 SNS.
   1. 실제로 깃허브 상에서 굉장히 많은 소통이 이뤄짐.
   2. 개인의 코드 이력같은 게 남기 때문에 잔디밭 관리를 하는 사람도 있음.
   3. 프로젝트에서 문제가 생기면 저장소에 문제 생겼을 때 질문 올리고 댓글 달고 그럼. 그러면 프로젝트하는 사람들이 이슈 반영해서 수정하고.

git은 프로젝트의 버전관리를 도와주는 시스템. github은 git을 이용해서 버전관리를 한 프로젝트들을 관리하게 해주는 호스팅 서비스이다. git은 시스템 자체, github은 git을 호스팅해주는 서비스임.

## Git 실습

1. `git init`: git 시작
2. `git status`: git 상태 확인
3. `git add`: 파일 수정 이력 기록 준비
4. `git commit`: 파일 수정 이력 기록
5. `git log`: 커밋 이력 보기

add 장바구니 - commit 구매 - log 영수증

커밋 까지가 작업의 결과로 인정됨.

깃 커맨드가 어렵다고 해서 파일을 저장해놓지 않는 사람이 있음. 취업한 다음에도 깃을 쓰는데 익숙하지 않았다가 다 날려버리는 사람이 있음. 그러지 마시고 여기서 날려보시고 익숙해지세요.

## GitHub 실습

컴퓨터는 Local이고, 원격(깃허브)은 Remote이다.
