# 30기가 32기에게

## 김혜진

### 잘한 점

#### 1. 윈도우에서 맥으로 갈아탄것

2차 프로젝트부터 맥북으로 갈아탔음.

기존 노트북은 사용한지 오래됐고 사양이 안좋아 vs코드가 튕길 정도. 그래도 취업하면 맥북 새로 준다고 하니까 버티고 있었음. 그리고 윈도우랑 맥은 아예 키가 다르니까 망설였던 것도 있음. 그러다가 노트북이 너무 느려서 프로젝트에 방해가 될까 중고로 84만원에 구매. 이게 신의 한수였음.

기업 협업에서 맥이 필요할 때 있을 수 있음. 초기 세팅이 맥에 맞춰져 있다거나, 윈도우는 참여를 못 한다거나. 동기 중에 협업 다음 날에 바로 구매한 사람도 있음. 프론트엔드 같은 경우 리액트 네이티브 중 iOS는 맥만 개발 가능. 모바일에 관심있으면 맥은 필수.

M1 가성비 좋다. 단 초기 세팅 방법이 다른 경우가 있다. 리액트 네이티브 역시 문제 해결 위해 구글링해야 했다.

프론트엔드의 경우 모바일 개발에 관심 있다면 맥북 추천드립니다! 단, 인텔 / 맥북 조심하세요.

#### 2. 예습을 열심히 한 것

예습 원칙을 세우고 했음. 1) 세션 때 새로 배우는 것이 아니라 내가 먼저 해보고 모르는 것을 질문한다. 2) 캘린더에서 교육 세션 일정을 확인하고 무조건 예습하고 간다. 3) 예습하면서 모르는 점을 미리 정리해두고 세션에서 질문한다.

리액트 라우터를 배운다 -> 라우트가 뭔지 정리를 해놓고, 코드까지 직접 쳐 보는 식으로 예습을 했다. props, state를 배울 때도 props의 주요 키워같은 것을 백틱을 사용해 미리미리 정리해놨다. 개념, 사용법, 예제 등. 그 다음에 세션 때 몰랐던 것을 추가하는 식.

프로젝트하면서 배우는 세션들이 있는데, 이게 정말 중요한 개념들이다. 근데 정신 없는 2주차 때 진행된다. 그래서 나는 1주차 때 미리 예습하고 실적용해보고 모르는 걸 질문했다. 프로젝트 하면서 안풀리는 것들을 질문하는 방식.

리덕스, 리코일 같은 건 기업협업 나가면 많이 쓴다. 2차 프로젝트 때 직접 적용해보거나 공부하면 좋음. 단 이게 정말 필요한 건지 담당 멘토분께 꼭 물어보고 적용하세요. 억지로 적용하지 말고.

강의, 책 적극 구매했음. 전체 비중 중 유료 강의가 80%. 개발 관련 책들은 이북으로 사시는 게 더 좋음. Html css js는 사전스터디 때 한 바퀴를 돌렸고, 리액트는 설 명절 때 읽었음. 이렇게 하고 위스터디 내용을 읽으니 복잡한 개념들이 정리가 되는 효과가 있었음.

벨로그는 개념 정리를 하지 않고 프로젝트 중 기억에 남는 사례를 기록하고, 노션은 강의 필기노트 식으로 활용하고 있음

#### 3. 준비해서 질문한 것

어떻게 질문하는 게 좋은가? 좋은 질문은 준비를 충분히 한 질문이다. 준비를 내가 잘해가면 멘토분이나 동기분들로부터 힌트나 방향성을 얻을 확률이 올라가지 않을까하는 생각이 있었음.

프로젝트 기간 때에는 PR을 적극 활용했음. PR 쓸 때 신경쓴 점은 글을 이해하기 쉽게 써야 한다는 것. 타이틀로 1줄로 핵심 질문을 정리하고, 본문으로 내가 시도한 방식, 발생한 문제를 작성해야 보기 편하다.

질문하기 전 사전 체크리스트: 폴더명, 경로에 오타 없는지? 로그 찍어봤는지? 네트워크탭에서 서버 response 어떻게 오는지? 리액트 개발자 도구에서 state 어떻게 변하는지?

완료된 질문은 지우는 게 아니라 PR 끝에 따로 남겨뒀음.

### 아쉬운 점

#### 1. 깃에 대해 준비를 덜 한 것

기업 협업 해보니까 git이 너무너무 중요하더라.

브랜치를 합치는 방식 두 가지: rebase, merge.

커밋을 하는 기준은 무엇인지에 대해서 생각하면 된다. 단순한 수정에도 커밋을 해야하는지, 기능 단위로 커밋을 해야 하는지 등. 기준을 먼저 정하고 프로젝트 때 연습을 많이 해보는 것이 좋다.

#### 2. 구글링 꿀팁을 몰랐다

드림코딩 영상 중 "개발자를 위한 구글링 잘하는 법" 꿀팁 영상이 있음.

"", site:url, after:date 등.

#### 3. 모던 자바스크립트 딥 다이브 스터디를 못한 것

멘토님들께 추천받은 책: 모던 자바스크립트 딥 다이브. 취업 잘 하신 선배 중에 이 책만 두 세번 읽었다고 함. 내용이 너무 탄탄하고 좋았음. 위스타그램 기간에 비는 시간이 있는데, 매일 한 시간 정도라도 했으면 정말 좋았겠다.

## 조진목

짧은 기간이지만 스스로 발전했다 생각함. 사전스터디때부터 기업협업까지 성장 많이 한 것 같음. 어떻게 해서 성장한 것같고 위코드에서 많이 얻을 수 있었나 공유하려 함. 마인드셋과 태도 위주.

### 위코드에서 의미있는 시간 보내기

여러 경험이 쌓이다보니 사람들과 다같이 윈윈하면 좋겠다라는 생각이 있었음. 나에게 의미있다는 관점은 그런 것이었음.

### 정리

정리를 정말 못하는 스타일임. 일단 띄워놓고 나중에 정리해야지 하면서 안 하는 거임. 위코드에서 강조하는 것이 정리임. "휘발되기 전에 정리 해라." 정리하는 방법은 **키워드로 정리**해놓는 것임.

위코드 생활이 생각보다 빡빡하고 하기 때문에 정리하는 것이 빡셀 거임. 완벽하게 정리해놓기 보다는 키워드라도 정리를 해놓는 것임. 주석으로 `todo`, `tostudy` 등으로 남겨놓는 방법도 있음. 노션을 활용하는 방법도 있음.

### 잠

잠을 별로 안 자면서 했음. 운동도 꾸준하게 했었고 했는데 프로젝트 때 잠도 안 자고, 코로나도 걸리고 했음. 건강 챙기시면서 하세요. 여섯시간 정도는 자면서 해야 돼요.

안 풀리다가 자고 일어나면 바로 풀린다. 아무리 깨있다고 해서 효율적인 건 아니다.

### 파고들기

개발은 삽질을 얼마나 많이 해보느냐에 달렸다. 지식적인 측면 말고, 코드를 잘 치려면 얼마나 많은 문제를 만나봤냐가 중요하다. 멘토님들께 여쭤봐도, 안 가본 길은 길게 고민하신다. 많은 문제를 만나 봐라. 선배 기수에게 들었을 때도 문제를 만나는 것은 오히려 좋은 것이다. 문제를 만나면 힘들지만, 웬만해선 해결된다. 단순히 코드를 베껴오면 내 것이 안되니 최대한 많은 문제를 많이 만나보고 해결해 보세요.

**계속 파고드세요.** 지금 하는 바닐라 JS만으로 웬만한 웹사이트 만들 수 있어요. 필수 구현만 하지 마시고 인스타와 최대한 비슷하게 구현해보세요. 그래야 문제를 만나고 해결할 수 있어요. 바닐라 JS를 활용하다보면 문제를 많이 느낄 수 있고, 그러면 리액트가 반갑다. 리액트로 STATE를 관리하면 좀 불편한데, 그러면 리덕스가 반갑다. 지금 불편함을 많이 느끼세요.

**끝까지 파고드세요.** 1, 2차 프로젝트 둘 다 발표 전까지 코드를 쳤다. 욕심이 많다보니 이쯤하니 발표 준비하자가 안 됐음. 끝까지 계속 함. 1차 프로젝트는 전날 저녁도 안 먹고 잠도 안 자고 준비했음. 2차 때도 팀원들하고 기능구현하고 했던 게 기억남. 이렇게 몰입해서 하는 과정은 단순 기능 구현이 아니라 성장하는 과정임. 포기하지 않고 끝까지 파고 드셔서 성장하세요.

### 몰입

개강하고 나서는 머릿속으로 계속 개발 생각을 했음.

### 비교

비교하면 비참해지거나 교만해진다. 현업 개발자들 눈에 우리는 도찐개찐이다. 줄 세운다고 해도 큰 차이 안 난다. 최근 몇몇 분들 만나면 어 이분들이 이렇게 잘 했어 싶었던 분들이 많다. 주말에도 스터디한다고 만나보니 생각보다 너무 잘 하시더라. 그러니까 비교를 하지 마세요. 만일 비참해지더라도 성장하셨으면 좋겠다.

### 함께

사람마다 잘 하는 게 다 다르다. 그렇다는 건 자기가 잘 하는 걸 서로 도와줄 수 있다는 것이다. 도와주는 게 손해라고 생각하나? 지금은 아니겠지. 프로젝트 들어가서 바빠지면 선뜻 도와주지 못할 수 있다. 하지만 함께 하는 게 오히려 좋을 수 있다.

### 삽질

문제를 만날 수 있다. 위코드엔 많은 사람이 있고 그만큼 많은 코드가 있다. 생각하는 게 다 다르니 만나는 문제들도 다 다르다. 도와주다보면 많이 삽질할 수 있고 많이 성장할 수 있다. 이상한 변태들도 많아서 파고들고 있는 거 보면 도움이 된다.

### 다른 사람이 친 코드에 익숙해지기

기업 협업만 나가도 우리만 코드치는 경우는 없다. 미리 회사에 있는 코드를 읽거나, 유지보수하거나, 남들이 친 코드에서 이어 가거나. 도와주거나 남의 코드를 보다보면 코드가 읽히기 시작한다. 잘하는 사람한테 가서 코드를 좀 읽으면 코드가 보인다.

### 기쁨 함께 하기

코드 짤 때 괴롭지만 기능 구현하면 기쁨이 있다. 많은 분들과 함께 하다보면 문제 해결 하신 분들이 되게 기뻐하신다. 같이 고민하다가 기뻐하시는 거 보면 나도 기쁘다.

### 사람

위코드 와서 정말 좋은 분들 많이 만났음. 나는 다른 사람에게 얼마나 의미있는 사람인가?를 생각해봐라. 다른 사람에게 의미있어라.

### 미래

어떤 개발자가 되고 싶어 위코드에 왔나? "시간이 흐른다고 미래가 되지 않는다" 단순히 시간을 흘려보낸다고 미래가 되는 것은 아니다.

## 김지성

### 골든 서클

20대 초반 TED에서 들은 강의에서 봤던 건데 지금은 인생의 지표임. 무언가를 시작할 때, 뭘(WHAT) 할지부터 생각함. 그 다음엔 그 무엇을 '어떻게'(HOW)할지를 생각함. 골든 서클은 WHY - HOW - WHAT의 순서로 일을 하는 것임. 내가 이루고 싶은 꿈을 이루기 위해 - 코드를 통해서 이루려면 - 개발자가 되면 된다. 라는 flow가 골든 서클임.

why를 먼저 생각하면 how, what은 자연스럽게 따라 나온다. 일론 머스크가 테슬라를 만든 이유는 전기 자동차가 아니라, 인류 에너지문제 해결임. 만일 전기 자동차가 목표였으면 지금 일론 머스크는 멈췄어야 함. 하지만 인류 에너지 문제 해결이 목표였기 때문에 전기 자동차에서 멈추는 것이 아니라 스타링크 띄우고 화성 가려고 하는 거임. 가치가 무한해지는 것임.

어떤 개발자가 돼야 하지? 보다, 왜 개발자를 하려 했지?를 먼저 생각해봐라. 그러면 어떤 개발자가 될 지는 생각보다 쉽게 나온다.

이 이론은 모든 분야에 다 끼워맞출 수 있다. 코드를 치다가 잘 안 되면, 어떻게 고치지보다, 에러가 왜 났는지부터 살펴보면 쉽게 해결할 수 있다.

### 비교하지 말 것

비교는 안 할 수록 좋다. 왜? 그냥 나쁜 거니까? 나의 특징을 단점으로 만들기 때문임. 그냥 사람을 나타내는 단어들이 비교하면 단점이 되어버림. 자만 - 나태 - 절망할 수 있음. 못하는 사람과 비교하면 자만하고, 비슷한 사람과 비교하면 나태하고, 잘난 사람과 비교하면 절망한다.

시장경제 사회를 살아가며 비교를 안 할 수 없다. 그렇다면 우리는 비교를 도구로 이용해야 한다. 어떻게?

1. 비교를 두려워하지 말아야 한다. 비교를 당하는 것, 비교하는 것을 맞닥뜨려야한다.
2. 그리고 남과 비교하지 말고 (과거의) 나와 비교해야 한다.
3. 마지막으로 타인의 것을 흡수하라. 질투하거나 자만하지 말 것.

비교를 피할 수 없다면 꼭 이용해라. 그러면 모든 사람에게서 배우게 된다.

### 공부하는 방법

1. 코드 친다고 전부 개발자는 아니다.
   1. 앉아서 코드치고, 복붙하고, 돌아가면 끝! 이러면 개발자 아니다. 그냥 코더이다. 그런건 중학생도 한다.
   2. 커리어를 시작하려면 개발 외적으로 해야하는 것도 많다. 내 코드를 남에게 설명한다든가. 코드 한 줄 한 줄이 무엇을 의미하는지 알고 짜야한다.
   3. 코드는 도구다. 여러분은 문제를 해결하는 사람이고. 요점은 문제를 해결하는 것이지, 코드를 치는 것이 아니다.
2. 기본보다 중요한 것은 없다.
   1. 인간 됨됨이보다 중요한 것은 없다. 인간으로서 필수적으로 갖춰야하는 것들은 갖춰야 한다. 30명이 넘는 동기, 1000명이 넘는 커뮤니티 속에서 인격적으로 흠결있는 사람으로 평가받는 사람을 원하는 곳은 없다.
3. 가장 좋은 동료는 가장 좋은 스승이고, 가장 좋은 스승은 가장 좋은 동료이다.
   1. 30기는 기수 사람들이 다 친했음. 친해져야 뭔가 물어보거나 할 때도 편하게 물어볼 수 있음. 멘토님들한테 물어보는 게 너무 기본적이라서 꺼려지는 게 있음. 지금이라도 빨리 친해지세요.
4. 시키는 거 먼저, 욕심은 그 후에.
   1. 위코드의 커리큘럼이 여러개 있음. 세션 여러 개 있음. 내가 프론트인데 백 뭐 이런것까지 알아야돼? **알아야 함.** 모르면 프로젝트 때 개고생함. 공통세션 잘 들으세요. 메모 열심히 하시고요.
   2. 욕심은 하라는 거 다 하고 나서 하세요. 노드JS 배우고 싶어도 취업 이후에 하세요.
5. 기억보단 기록
   1. 블로그 쓰세요. 못쓸 것 같으면 노션이나 메모라도 해두세요.
6. 좋은 질문으로 멘토님들을 괴롭히자.
   1. 좋은 질문이라는 것은 분명히 있다. 그냥 하지 말고, 양으로 밀어붙이지 마라. 정리되어있고, 한 방에 이해되는, 되물어보지 않아도 되는 질문을 하세요.

### 체크리스트 - 채찍

1. 몇시에 오고 몇시에 가는가? 주말엔 공부를 얼마나 하는가?
2. 효율적이고 밀도있게 공부했다고 자신할 수 있는가?
3. 덜 잘 수 있지 않았나? 덜 쉴 수 있지 않았나?
4. 비교하는 건 좋은데, 그래서 달라졌는가?
5. 나는 얼마나 절실하게 공부하고 있는가

" 오늘의 나에게 만족할 수 있는가? 편히 잘 수 있는가? "

매일매일 이 질문을 했음. 만족한 적이 별로 없음.

### 체크리스트 - 당근

1. 30기도 전부 6-11, 주말에도 평일처럼 풀타임! 이러진 않았다.
2. 처음하는 건데 효율적이지 못할 수 없다.
3. 쉴 때 잘 쉬는 것도 중요하다. 쉴 때도 밀도 있게 쉬세요.
4. 꼭 달라질 필요는 없다. 꼭 지금 달라져야 할 필요는 더더욱 없다. 퇴보하지만 않으면 된다. 사람이기때문에 바뀌지 못할 수도 있다.
5. 위코드에 온 것 자체가 당신의 절실함을 증명한다. 큰 돈, 큰 시간을 투자하기로 결심한 것 자체가 절실함을 증명한다. 절실한가 의심하지 마라. 여러분은 절실하다.

나 특별한 사람 아니다. 하지만 나도 했다. 그러니 여러분도 할 수 있다.

여러분은 경쟁자가 아닌 동료니까, 함께 하세요!

## QNA

- 협업툴 하나로 통일하는 것을 추천드립니다
