# 네트워크 첫걸음

## 네트워크의 구조

### 컴퓨터 네트워크란?

네트워크로 컴퓨터 간의 데이터 전송, 웹 사이트 열람, 메일 송수신 등의 일을 할 수 있다.

인터넷은 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지를 연결하는 거대한 네트워크이다.

### 패킷이란?

네트워크나 인터넷에서 데이터를 주고받으려면 규칙이 있어야 한다. 웹 브라우저에는 사진과 문자를 보여주기 위해 필요한 규칙이 있는데, 그 규칙에는 **패킷**을 사용한다.

- 패킷: 네트워크를 통해 정송되는 데이터의 작은 조각.
  - 큰 데이터여도 작게 나누어서 보내는 게 규칙이다.
    - 큰 데이터를 그대로 보내면 그 데이터가 네트워크의 대역폭을 너무 많이 차지해서 다른 데이터의 흐름을 막을 위험이 있기 때문이다.
  - 목적지에서는 패킷을 원래 파일로 되돌리는 작업이 필요하다.
    - 이때, 패킷이 전송한 순서대로 도착하지 않을 수도 있고, 늦게 도착하거나 누락되기도 한다.
    - 따라서 **각 패킷에 순서대로 번호를 붙여서 보낸다**. 이 번호에 맞춰 정렬하면 늦게 도착한 패킷도 원래의 위치로 돌아갈 수 있다.

## 정보의 양을 나타내는 단위

### 비트와 바이트란?

모든 컴퓨터는 0과 1만을 다루는데, 0과 1의 집합을 **디지털 데이터**라고 한다.

- 비트: 0과 1의 정보를 나타내는 최소 단위
- 바이트: 비트 8개가 모인 것. 즉, 1바이트 = 8비트.
  - 컴퓨터는 기본적으로 바이트 단위로 데이터를 읽고 쓰는 작업을 한다.
- 문자 코드: 숫자(바이트)와 문자의 대응표. ASCII 코드 등이 있다.
- 문자 데이터 역시 패킷으로 나누어서 네트워크에 전송할 수 있다.
- 네트워크에 데이터를 전송하는 경우에는 비트 정보를 전기 신호로 변환하기 때문에, 실제로는 네트워크에 전기 신호가 전송되고 있다.

## 랜과 왠

### 랜과 왠의 차이

네트워크는 접속할 수 있는 범위에 따라 크게 랜, 왠 두 가지 종류로 나눌 수 있다.

- 랜 LAN: Local Area Network. 건물 안이나 특정 지역을 범위로하 하는 네트워크
  - 가정이나 빌딩 안에 있는 사무실 같이 지리적으로 제한된 곳에서 컴퓨터와 프린터를 연결할 수 있는 네트워크
  - 연결된 기기가 적든 많든 건물 안에서 네트워크로 연결되어 있으면 랜이다.
- 왠 WAN: Wide Area Network. 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크
  - 인터넷 서비스 제공자(ISP)가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크
  - ISP로는 KT, U+, SK브로드밴드 등이 있다.
  - 랜과 랜을 연결하는 것으로 생각할 수 있다. 먼 거리의 사무실 간에 왠을 사용해 네트워크를 구축할 수 있다.

|      | 랜                       | 왠                   |
| ---- | ------------------------ | -------------------- |
| 범위 | 좁다(건물이나 특정 지역) | 넓다(랜과 랜을 연결) |
| 속도 | 빠르다                   | 느리다               |
| 오류 | 적다                     | 많다                 |

## 가정에서 하는 랜 구성

### 가정에서의 네트워크 구성

집에서 구성하는 네트워크는 랜이다. 인터넷을 사용하려면 1) 인터넷 서비스 제공자, 2) 인터넷 회선을 결정해야 한다.

인터넷 서비스 제공자와 네트워크를 연결하기 위해 인터넷 공유기가 필요하다.

랜은 인터넷 공유기를 중심으로 내부 인터넷망(사설망)을 구성하고, 다양한 기기를 연결할 수 있다.

연결 방법은 크게 유선 랜, 무선 랜으로 나눈다. 랜 케이블이 필요하면 유선 랜, 필요하지 않으면 무선이다.

## 회사에서 하는 랜 구성

### 소규모 회사에서의 네트워크 구성

소규모 회사에서의 네트워크 구성이 가정에서의 랜 구성과 다른 점은 **DMZ**라는 네트워크 영역이 있다는 점이다.

- DMZ: 외부에 서버를 공개하기 위한 네트워크
  - 주로 웹 서버, 메일 서버, DNS 서버 등을 공개한다.
    - 웹 서버: 웹 사이트를 불특정 다수의 외부 사용자에게 공개할 때
    - 메일 서버: 외부 사용자와 메일을 주고받을 때
    - DNS 서버: 외부에서 도메인 이름을 사용하여 회사의 서버를 접속할 때

회사에서는 서버를 운영하기 위해 서버를 1) 사내에 설치하거나, 2) 데이터 센터에 두거나, 3) 클라우드에 둘 수 있다.

사내 또는 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는 것을 온프레미스(on-premise)라고 한다. 클라우드와 비교할 때 자주 사용한다.

각 서버는 스위치와 연결하여 서로 통신할 수 있다. 사무실 안의 컴퓨터와 프린터도 근처의 스위치에 연결하거나 무선 랜을 통해 랜에 연결해야 네트워크를 사용할 수 있다.
