# 물리 계층: 데이터를 전기 신호로 변환하기

## 물리 계층의 역할과 랜 카드의 구조

물리 계층: **컴퓨터와 네트워크 장비를 연결하고, 컴퓨터와 네트워크 장비 간에 전송되는 데이터를 전기 신호로 변환하는 계층**

### 전기 신호란?

- 0과 1로 이루어진 비트열을 전기 신호로 변환하려면 **물리 계층**의 기술이 필요
- 전기 신호에는 1) 아날로그 신호, 2) 디지털 신호가 있음
  - 데이터 송신 측의 비트열 데이터가 전기 신호로 변환됨
  - 네트워크를 통해 수신 측 컴퓨터에 도착
  - 수신측 컴퓨터는 전기 신호를 비트열 데이터로 복원

### 랜 카드란?

- 랜 카드가 0과 1로 이루어진 비트열을 전기 신호로 변환함

## 케이블의 종류와 구조

### 트위스트 페어 케이블

- 전송 매체: 데이터가 흐르는 물리적인 선로

  - 유선: 트위스트 페어 케이블, 광 케이블 등
  - 무선: 라디오파, 마이크로파, 적외선 등

- 트위스트 페어 케이블: 1) UTP 케이블, 2) STP 케이블 두 종류가 있음
  - UTP 케이블
    - 구리선 여덟 개를 두 개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선
    - 실드로 보호되어 있지 않음
    - 따라서 노이즈의 영향을 받기 쉽지만 저렴해서 일반적으로 많이 사용된다
  - STP 케이블
    - 두 개씩 꼬아 만든 선을 실드로 보호한 케이블
    - 노이즈의 영향을 적게 받지만 비싸서 보편적으로 사용하지 않는다.
- 실드: 금속 호일이나 금속의 매듭과 같은 것. 외부에서 발생하는 노이즈를 막는 역할을 한다.
  - 노이즈는 케이블에 전기 신호가 흐를 때 발생한다.
  - 노이즈를 막기 위해 구리를 비틀어 꼬아서 케이블을 만든다.
  - 노이즈의 영향을 받으면 전기 신호희 형태가 왜곡된다.

일반적으로 트위스트 페어 케이블(UTP, STP)을 **랜 케이블**이라고 한다. 분류에 따라 지원하는 속도가 다르다.

### 다이렉트 케이블과 크로스 케이블이란?

랜 케이블에는 1) 다이렉트 케이블, 2) 크로스 케이블이 있다. 두 종류의 랜 케이블 모두 1, 2, 3, 6번 케이블만을 사용한다.

- 다이렉트 케이블: 구리 선 여덟 개를 같은 순서로 커넥터에 연결한 케이블
  - 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용
- 크로스 케이블: 한 쪽의 1번, 2번 선을 다른 쪽의 3번, 6번에 연결한 케이블
  - 컴퓨터 간에 직접 랜 케이블로 연결할 때 사용
  - 컴퓨터에서 데이터를 송신할 때 1번, 2번 선을 사용하는데, 양 쪽에서 동시에 송신할 경우 데이터가 충돌하기 때문에 일부러 전선을 교차시킨 것

## 리피터와 허브의 구조

### 리피터란?

- 리피터
  - 전기 신호를 정형(일그러진 전기 신호를 복원)하고 증폭하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비
  - 통신하는 상대방이 멀리 있을 때 사이에 넣는다.

### 허브란?

- 허브 (리피터 허브)
  - 포트(실제로 통신하는 통로)를 여러 개 가지고 있다.
  - 리피터는 일대일 통신만 가능하지만 허브는 포트가 여러 개여서 여러 대와 통신할 수 있다.
  - 리피터와 마찬가지로 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 한다.
    - 컴퓨터에서 보낸 전기 신호가 허브에 도착하는 동안 노이즈의 영향으로 파형이 변경될 때가 있는데, 그 때 허브가 파형을 정상으로 되돌리는 기능을 한다.
  - 컴퓨터끼리 직접 연결하지 않아도 허브를 통해 여러 대를 서로 연결할 수 있다.
  - 어떤 특정한 포트로부터 데이터를 받으면, 그 포트 외의 다른 모든 포트에 데이터를 전송한다.
    - 불필요한 데이터를 전송하게 될 위험이 있다. 이것의 대책으로 나온 게 스위치라고 하는 네트워크 장비이다.
